文組來問問題了
agent的功能你會怎麼切分
很多老闆會問我
他會拿一個組織架構圖
我要把裡面所有的人都變成agent
三部六省
怎麼切這件事情其實是
按事情跟上下文來切
例如管UI的人跟管邏輯的
你就可以把它分開
三部六省那件事情
人類舊有的組織架構
建立在我們可以理解的bandwidth是有限
我不可能一次聽60個人講話
好吧我們就來幾個小主管
他就是把我的指令轉成更細的指令
做完的事情再傳回來的時候再統整
那如果說今天這些中層全部都是AI
如果說那些幹活的人
非常底層
換換UI啊
就可以直接被AI取代掉
為什麼還需要過去的這個組織架構
再回到你的問題
我覺得他是要按照領域來分的
但是我要說
工程師跟設計師不一樣
都是在當今模型能力
搞不好到了明年
一切就不一樣
為什麼做工程的跟做設計的會不一樣
是因為你一開始他的初始設定就不一樣
兩件事情他的步驟跟他的記憶
知識不一樣
一切都是建立在
這一次對話的知識
他的容量是有限的
那如果說容量是無限的呢
嗨 哈囉 大家好
歡迎回到塞掐Side Chat
我是INSIDE編輯Mia
我是Fox
本集塞掐邀請到的是老朋友Nick
Nick上次來的時候是以剛歸國的華僑
不是啦
剛歸返台的身份是小紅書的前工程師
然後後來就是上了我們節目之後
我現在回去看那一集其實只有幾萬觀看數
但是後來他去參加了
我看各大的Podcast都去參加了
有百靈果
有志祺嗎
有志祺
有台通嗎
沒有沒有台通
我還有去范琪斐
我錄完三個
喔范琪斐
覺得好累喔
不要錄了
這東西好累喔
所以你去了幾個啊
五六個
沒有啊 加你就四個啊
然後我就輪完一圈之後
我就覺得哇好累喔
但主要的流量都來自於
這個百靈果跟這個志祺
因為他們那時候
因為他們本身就是一個
比較大的YouTuber跟Podcaster
然後就泛聊了一圈小紅書以及演算法
據說去年的時候好像小紅書幹嘛的時候
大家又找你
然後你就沒有要去
沒有啊他那個就是可能
台灣政府有一些相對應的動作
然後就覺得好累喔
可不可以不要再聊這個
好像是
聊點別的好不好
阿我們要ban掉小紅書
然後你的看法是什麼
停止解析
大概是這種的啦
我們猜測
anyway然後我的看法是
好累喔
休息一下好不好
所以後來其實我那時候
有人問我
Mia或者是我們製作同事
有問我說要不要找Nick來
我說
沒有我覺得還好
所以我們就沒有找
你有沒有說這個東西不會吵架
沒有理由
也不是也沒有
你就覺得小紅書
阿不就這樣嗎
封了不封
就這樣子
我們其實已經聊過這個議題了
他到底在不在台灣
個人覺得還好
那這兩年其實Nick
其實就不在小紅書了
那他到了幣圈
幣圈交易所工作
哪一家我們就不細講了
但是因為這兩年
其實除了幣這件事情之外
其實最重要的一件事情
就是AI的發展
然後我們私底下
常常跟Nick會聊一些
跟AI有關的看法
那今天主要就是請Nick
來跟我們聊一聊
就是AI在大所裡面
在使用的狀況
然後還有一些個人的雜感
你上一集播出之後
你有什麼記憶點是你最大的回饋
我只能說一件事
連我去那種泰國奇奇怪怪的地方
你知道我連去那個清邁小店裡面
然後那邊跟我以前在上海認識的朋友
在那邊按摩你知道嗎
然後就突然就有人走過來一直看著我
然後我就看著他
我說你好
我就用英文跟他講Hello
他就說
你好
我有看過你的節目
你好你好
很尷尬就是
在一些世界上奇奇怪怪的地方還會被認出來
而且對方還馬來西亞人
就很奇怪
但反正其實是一個蠻有趣的體驗
就是說大家會開始認得你
對 認得我 雖然會有點困擾
但是也蠻好玩的
那會深聊什麼東西嗎
通常會有一些交流
會有一些交流
然後有一些台灣的創作者
然後他們會來找我聊天
然後我才會說原來那個創作者生態
就是其實在不同的區域那個差異非常非常的大
就是會跟你聊臉書啊
或者是小紅書或者是threads
我記得這件事情
兩年多前其實你不太看好threads對不對
對啊
他現在唉呀我只能說他就是
我覺得要看你怎麼定義他是一個好或者是不好
你如果就廣告收益來說
我在猜他的廣告收益應該還是不高
因為他還是一群小孩子在那邊吵來吵去
他應該只是剛開放
然後可能我不覺得我有看很多廣告
你看得到很多threads的廣告嗎
有 會
滑一次大概會有兩三篇吧
真的喔
對 其實還是會有
還是會有
完蛋了 Fox是不是年齡層已經到
不會被投放的年紀了
有可能就是這個
value太低在這個群組裡面算是小眾就不
你都是買車買房
他都要買車買房
threads這種平台不適合他
都是一些什麼保養品啊小東西啊
對啊
然後不然就是一些什麼飲料啊
我都會被投什麼飲料啊衣服啊
我們平民老百姓會被投放這些
你比較不能理解
我們這個尊貴的VIP大大不會收到這些
不會是受眾
你一定target就target不到你這樣
但全世界來看的時候
他很特殊啊
就是一個很特殊嘛
然後最近其實meta在裁員嘛
我看那個在threads上面有一個很有名
他們的pm也被裁掉了
所以對祖克柏來講其實
我認為threads對他來講也是個無足輕重的服務我覺得
沒有他現在應該在搞模型吧
搞不出來
搞不出來啊主要是搞不出來嘛
那他就是要把所有人蒸餾一下
然後看能夠做些什麼吧
就是看起來就這樣
對啦蒸餾是可以做一點東西啦
但是我覺得他們照Meta那種文化
因為以前我在上海工作的時候
有遇過很多Meta的前員工
就那個時候都還沒有改名叫Meta
因為Meta他們的考積制度非常的
嚴苛
非常的嚴苛
所以基本上你三個月沒有做出一點就是
往前走的那個感覺
你很有可能就會被送走
像大模型這種就是這種前瞻科技
他需要沉澱
需要一群人在那邊弄很久
到最後可能還會fail掉
那在那個環境下就很難會長出來
就是你要放一群人在那邊跑來跑去這樣
但他其實不是他有一個lab
然後其實已經比如說
前陣子好像是有一些中國人
他們不就是被從那個lab let off
其實我以為他們對於那個lab
什麼前瞻研究還是什麼碗糕的lab
就是比較寬容的嗎
但那是最近的事已經他把楊立昆給幹掉之後
我覺得當然這政策改
可是在那之前
我以為楊立昆那個部分是一個特殊的存在
但是楊立昆
走了
不是啦應該是說
你如果看整個LLM的發展的時候
楊立昆是屬於比較
比較特殊的那一掛
比較特別的那一掛
例如來說好了
他一直在說就是因為我們現在的LLM
是基於語言
然後去預測下一個token這件事情
然後楊立昆他的偉大夢想是
他想要做一個世界模型
我先說我並不覺得他可能會錯
他可能是對的
10年之後他證明他是對的
我們都是凡人是錯的
例如來說好了像就是神經網路在他那個年代
是一個非常不被看好的技術
但是從楊立昆跟他們這群人手上
到現在變成顯學
那我們現在是沒有辦法去講說他是對我是錯
但只有馬斯克可以嗆他啦
馬斯克整天在Twitter上面跟他對吵
老馬就不同了
老馬可以嗆所有人
但老馬最近也是一樣啊
他最近不嗆Anthropic啊
我不知道你們有沒有看到
沒有啊
Anthropic現在金主爸爸要管理
爸爸嘛
所以他不嗆Anthropic
因為Anthropic現在一個月可以付他12.5億美金
也就是一年可以付他150億
比去年SpaceX所有部門加起來差不多
可能加三個加起來多一點
但是基本上就是半個SpaceX的營收
所以是個爸爸
之前罵超兇多難聽啊
他就說Anthropic代表就是什麼道德敗壞啊
邪惡的象徵啊
他們在那邊唬爛啊
從上上個禮拜開始就是
他們的東西真香啊
真是偉大啊
我們這種xAI跟他是不一樣的事
我想說哇靠這個轉變
果然看了營收就知道為什麼
實在是太多了
實在是太香了
所以顯然可能沒有足夠的錢
我們回來這個
你上次提到說
就是從上次到現在會有一些
開始有一些老闆
會跟你一些聊天請你給一些意見
你可以聊聊說通常會找你聊些什麼
哇各式各樣奇奇怪怪
就是例如來說他是做
可能做一些跟消費品有關的
例如說什麼化妝品啊
然後賣家具的啊什麼
他們就會說這個IG帳號怎麼做
然後我一打開就是
深吸一口氣
賣東西
你們那個小編的審美怎麼都是長輩圖呢
這個是一種風格嘛
就是你跟他們講一些很基本的事情
就是那個影片記得打字幕喔
那他們這樣怎麼雇用得了你啊
沒有他們就沒有雇用啊
-沒有付錢的
-聊聊
沒有付錢的就是人家就是
朋友介紹就會來坐著聊一聊
然後聊幾次之後
我就開始用
就大概兩三次
我就用各種理由
就說我不在台灣
對我真的不在台灣
然後就通常都不會去聊這些東西
然後比較有趣的是像
Amazon他有那個加速器計畫
然後後來我有去聊過一兩次
有幾個團隊後來就聊一聊
然後他們大部分都是
local
對他是Local business
老闆有時候就去上一些EMBA
然後他們就會有一些遠大的理想
然後呢他們就會想要搞一些組織改造
然後呢我通常都會問說
所以你們現在那個部門衡量指標是什麼
老闆就呃呃呃
真的啊差異這麼大
要花蠻多時間去coach這件事情
沒有啊 大部分時間我都直接放棄啊
就是聊一聊我就直接放棄啊
就是你可能聊一聊你就會發現就是ok
他們可能在某個時代某個時間點
然後他們長了起來
但是他們的管理能力跟不上
然後他們去上了EMBA
但是EMBA也就是
很傳統的做法
然後你就會發現
他們其實有時候連一些非常基本的例如來說
我的指標要看什麼
然後甚至我有時候
他們還問我說招聘會有困難的
我說招聘困難是什麼
他說都找不到人啊不然人都會走
我說那你的JD可以給我看一下嗎
你有HR嗎你的HR長什麼樣子
對類似的
然後我就說JD就是要找一個比較資深的崗位
一個職位啊
然後那個JD就是Marketing比較資深的人
然後JD就只寫了五行這樣
我就說這個太籠統了
JD可能需要改善一下
我覺得你們可以去看一下霞海城隍廟的善男信女
他們為了要找這個人生的伴侶
人生伴侶可能你扣掉吃飯
吃喝拉撒跟上班也是一樣跟你相處八個小時
他們會寫滿兩張A4紙
那你這個不要求太多
你寫一張A4就可以了吧
但最大問題是寫太多了
那薪水又無法匹配
對就是我就說
就會被罵
對他可能就會被罵就是
可是你不覺得
那你覺得現在有AI這件事情會改善嗎
不會啊因為他們腦子還是一樣
對吧就是實際上
不會的我跟你講不會的
因為他們光問問題的方式
他們就會說
他們不會去講到一些很detail的事情
因為有時候AI你要問得好
你要給他足夠的context
就是甚至我都遇過有些公司
他們說我們要做rebranding
我說要用AI做
我說嗯然後?
他說喔我就把我們的官網給他
跟他說我要做rebranding
我說你有給他目標嗎還是什麼
他說
不會吧AI會幫我搞定吧
所以我覺得在實務上落差上
就是說你無法知道你不知道的東西
但我覺得如果你夠會問的話
我還是覺得可以被解決啦
但是可能我不知道欸
沒有他不具備那個能力
我直接講這件事情
就是這個很殘酷啊
我覺得像我自己在工作
跟我後來就是
就是社會大眾就是有一些交流
社會大眾
我這樣說好了
因為在Crypto這個圈子裡面
他的人才密度其實是高的
基本上他就是我給你錢
然後給你遠端工作的環境
然後我基本上我所有的tool都會給你
就是你要用ChatGPT還是用
任何AI
任何AI你們只要講得出來
然後他的預算就是無限
就是你要怎麼用就怎麼用
然後當我們用AI遇到問題的時候
所有的工程師跟那個PM
我們第一個想法是一定是我們有問題
一定是我們下錯
一定是我們有些context跟工具沒有給對
我們要想辦法讓AI獲得人類的支持
給他一個更好的運作環境
然後可以搞定
但是我一旦到社會大眾之後
大部分就是AI爛啦 AI不行啦
你看這個AI寫的怎麼可以呢
褻瀆文字工作者
但我覺得一開始的時候可能
我先說如果說回到ChatGPT3.5的時候
我覺得講這句話是對的
但是我覺得自從像例如來說好了
你看Anthropic
Anthropic我覺得大概可能到4.5
就不管是Opus還是Sonnet到4.5之後
我覺得他已經是超越很多資深的員工了
然後就像ChatGPT 5之後
基本上也都超越大部分
或者是Gemini 3之後
基本上他的智能就已經比資深員工還要高
他有時候他缺的就是context
但是我們對他的印象
還是我有遇過很多文字工作者
都說他們寫的爛啊還是什麼什麼之類的
但是我有看過像在就是中國大陸
那個影視颶風那個團隊
他們就很大量的在用這些東西
做得非常非常的好
那我就想說
所以為什麼大家都一樣用一樣的工具呢
你就做不出來人家做得出來
你到底是怎樣
我覺得從3.0的時候我們那時候在講
提示詞工程
我覺得也許我們上次可能甚至有提過這件事情
然後到現在其實我們在講的是如何駕馭
如何駕馭模型
Harness Engineering
「駕馭工程」
就是它已經過於強大
而我們要想辦法讓它活在利用我們給的框架
然後自在的去讓馬兒奔跑的感覺
所以這其實已經到了整個不一樣
我現在看所有的訪談
其實也都在講從去年也許是九月
Claude
我覺得其實最早像
我是Claude Code可能是他剛release的時候
他還在Beta的時候我就在用這個東西
一年前
就在他剛開始
就跟你之前在用Windsurf在做APP一樣
因為你知道Windsurf跟ClaudeCode
基本上是兩個不同時代的事情
你現在回去看Windsurf
你那個感覺是
你在幹嘛鑽木取火是吧
但是那個是那個時代的產物
因為像我工作裡面我們也是一路從Copilot
然後一路這樣一路走過來
你可以感受到現在這個世界變化的速度
非常非常的快速
他已經是到基本上是人類無法
一般人沒有辦法想像的地步了
那所以我覺得這個世界其實是非常非常的割裂
會有一群人他們用著AI
他們以極快的速度在成長
或者是說Fox你可以用AI寫書
例如之類的
像我自己就是
我自己其實還有投資一間衝浪學校
然後我們也會去寫文章還是幹嘛的
我有時候就覺得我一篇教學文章
然後我們還有一個很大的Database
我一天可以叫他幫我出十個topic
然後你去跟傳統編輯聊
傳統編輯會跟你講那個一定不行
但是我們發上去流量都還好
我認為第一個主要的原因是因為
一般的人其實
他們的想像是在原本的那個對話框
也就是說聊天室介面困在那裡面
所以以至於大部分人其實
可能沒有嘗試過Terminal版本的Claude Code
以及利用這個Claude Code作為base來寫文章
就會出現兩種人這我的觀察
第一種是工程師會用
但是呢
他們的Test不好
所以以至於會用這個工具
但是你看出來這寫的文章就是AI文
第二種是文字工作者
但他們不會用Claude Code
所以完全不知道如何利用Skill
或這整個Combo技能
得到一個合理的結果
所以兩邊的人都沒有達到一種
只有很少數的人
很少可能只有10%的人會用到
還有10%那麼多
一定比這個低我跟你保證
我的10%應該
是你身邊的10%
我跟你講如果放到社會大眾應該是低於1%
但社會的10%可能用AI
我上次有看過一個數字
就是說好像是去年台灣的調查
就是說你有付
我忘記詳細數字
你說付費率
付費率嘛 第一個是付費率
第一個付費率好像是只有10%還是20%
這已經蠻低的嘛
可是剩下另外一題是問說
那你們覺得
AI已經fulfill你們的生活嗎
80%的人都說我已經fulfill我的生活
那所以這中間有個很大的落差
第一個就像你剛剛講的
大部分人其實不知道AI跟Google的差異
沒有啊他們就是把它當作一個就是
講話比較好聽的Google來用而已
其實你看最著名的案例
我覺得像字節跳動出的豆包
我真的是推薦大家可以去載豆包來看一下
你就知道百度現在有多慘
因為它基本上就是現在在整個中國
豆包是字節的還是
字節的字節的
就是他就把它當百度用
你知道有多少我那種就是前同事
他說終於有豆包了
我爸媽就再也不會用百度去看到假藥廣告了
確實
但是人的行為
我們來講行為跟工具這件事情
大家的行為還留在上個世代
大家還會覺得就是說他是一個對話框
我要跟他對話
然後基本上你看那個對話框他什麼都不是
然後他需要的事情是我把東西貼給他
然後他給我feedback
然後我就看完我再去行動
他們從來都不知道AI可以給他工具
他自己去另外一個地方讀東西
然後自己去就是做某些事情
他可以幫你把一切的事情都搞定這樣
所以這就是巨大的認知差異
我當然看到有一些老闆們
可能他看到別的老闆們去用
然後大概意識到怎麼做
才瞭解說這是這樣子做
但是這個傳導時間會非常非常的久
然後再來是付費意願
大部分不會為這件事情付費
那你得到智能的差異性就非常的大
對我剛剛講的沒錯
根據MIC的調查
台灣民眾自費掏腰包付費的比例是17%
那大部分其實是公司行號補助的
所以有高達60%到70%的使用者
是完全沒有接觸過付費AI
但大家已經滿意了
百分之八九十都是滿意的
所以就是也沒辦法啦
這其實本來就是
我覺得在
我這樣說好了
我覺得像AI這件事情
就是我覺得人類在使用工具上面
那個分佈從來就不是常態的
就不可能會是常態的
所以這其實是很正常的事
我之前在Threads上面有寫一篇短短的東西
下面就會開始吵架
不管我寫什麼都會吵架
就是我們來講怎麼用AI這件事情
怎麼用AI這件事情
其實駕馭或是用他
第一件事情是你要跟他講你要解決什麼問題
還有就是你現在的場景是什麼
就是他們講的context跟上下文
好我們回到歷史上面來看
什麼樣的人會具有下命令跟給上下文
管理階層 統治階級
他們在全世界裡面
或不講全世界或整個台灣
他們佔百分之多少
真的你在公司行號有誰有管過人
而且那個管人不是那種就是指揮
就是那種說你去那個盤子洗一下這種
不是這種
是那種比較仔細
你需要有詳細的上下文
要well-planned之類的
要有個要well-planned之類的這種感覺
而且你完了之後
你要能夠去教練他的東西做的對或者是不對
或者是他給你的feedback計畫對或者是不對
他就是在一定層層級的中高階主管
以及統治階級才會有的能力
所以其他人是不大可能會學會
因為你知道那個而且階級是會被複製的
那所以這問題在於說
那其實也代表大部分人其實本來就不需要這玩意兒
所以他們也不會想要
對他們就不會想要
那這是個問題嗎
所以你知道這其實不是個問題
這對我而言是個社會現象
這本來就是一個gap
像我以前看英戰
你想想看在那個時候互聯網普及的時候
有很多人就拿互聯網去
大家都拿著互聯網做不一樣的事情
有些人拿去做study
有些人拿去做創業
有些人就只會上網看A片
所以我覺得在AI這其實它就是一個
很正常的社會分佈
好那你可以跟我分享一下
在比如說
我認為其實我雖然常常會講
這些區塊鏈 幣圈自稱Web3
但其實Web3是AI
但是我必須講
幣圈的這些交易所
或者是我看到的這些區塊鏈
其實現在也很快
過去一年裡面都很快的adopt到使用AI
因為在之前我其實大部分都還停留在說
我們就裡面接個OpenAI的API
然後就開始發個幣
然後就可以過去前面兩三年都長這樣子
然後發個幣然後炒一波嘛
AI就漲上去嘛就這樣子
但在一年前開始就是
真的有開始大量的導入了AI
尤其是Claude Code這類型的生產力的工具進去
那你感覺像這樣子的規模公司內部怎麼使用AI
我覺得我們可以分兩個部分來看這件事情
在開發上面基本上就是所有人
你就是Claude Code用到飽就對了
當然他會有個上限啦
那個上限基本上都很高
就是你每天要狂催十幾個小時
但我會看到一堆人講說會有一堆agent
是你真的會派
10個 20個 30個agent出去開發東西嗎
對呀
是啊而且不只是這樣
他每天還會有agent在掃你的code
掃你整個system
然後你system有問題的話
簡單來說他發現問題
可能我指標錯了
他自己去讀code 改code
然後把code都改好
然後你明天早上起來你就看他
然後看一下要不要pull request
他就pull request
你就是確定你要不要接受他改的東西
或者是你就開那個對話跟他說
欸你這裡再改一下
這裡有點問題 然後就出去了
我想問一個白痴的問題
請說
就是文組來問問題了那個
agent的功能你會怎麼切分說
這個是切成另外一個agent去做的
你的原則是什麼
因為有的人他用傳統的想法去做
就是我今天這個東西是一個職位
我就弄個agent讓他去跑這一項工作
我覺得Mia這個問題問得很好
這個也是很多老闆會問我
他會拿一個組織架構圖
他就說我要把裡面所有的人都變成agent
三部六省
我心裡想說你是不是要加個東廠再管他們呢
其實不是這樣的
我先說怎麼切這件事情其實是按事情來切的
按事情跟上下文來切
例如來說好了你知道做設計需要的上下文
例如管UI的人跟管邏輯的是不一樣的
那基本上他們分的比較開你就可以把它分開
在我們自己來做是這個樣子
那例如來說好了三部六省那件事情
事實上在我看來我覺得蠻...
蠻冗的
後來發覺好像是
我覺得不是蠻冗的
我覺得這個問題會在於說
所謂我們人類舊有的組織架構
它是建立在就是說我們可以理解的bandwidth是有限
例如來說好了
今天我要管一個60人的團隊的時候
我不可能一次聽60個人講話
不可能的你知道嗎
那所以就說好吧我們就來幾個小主管
10個人套一組
然後就這樣你可能就會長出5個部門
然後你們各自來跟我匯報這件事情
但你會發現如果說今天
那你說這些匯報的人在幹嘛
他就是把我的指令轉成更細的指令
然後那些人做完的事情再傳回來的時候再統整
因為我的大腦是有限的
那如果說今天這些中層全部都是AI
那今天如果說那些幹活的人
一定有幹一些就是非常底層
例如說刻刻UI換換UI啊
然後這裡那個字體換一下
那種人就可以直接被AI取代掉
那為什麼還需要過去的這個組織架構
所以再回到你的問題上面啊
我覺得他是要按照Domain來分的
但是我要說
這是我們現在在想的就是說
工程師跟設計師不一樣
是因為我們現在觀察到就是說
你今天如果教他做工程做一做
又教他做設計
他的表現會比較不好
但是我們現在講這句話
都是在當今模型能力
今天
搞不好到了明年再過半年
一切就不一樣
他就變萬能的模型
我們來講說為什麼會這個樣子
因為上下文就是
因為我到現在我還是興趣還是稍微翻翻論文
而且有AI我翻論文更快
就是你知道我們在context他在
就是你一直跟AI對話的時候
他會累積你之前的對話或是記憶
那記憶越遙遠的基本上他的
他會記起來跟知道的能力會變弱
這其實會有長期記憶跟短期記憶這件事情
有很多人在討論這件事情就是
要讓AI可以自己去知道哪些記憶是重要的
那為什麼就是去做工程的跟做設計的會不一樣
是因為你一開始他的初始設定
給他們人格設定就不一樣
以及你做兩件事情他的步驟跟他的記憶
知道的知識不一樣重點不一樣
但是一切都是建立在你的知識
你這一次對話的知識
他的容量是有限的
那如果說容量是無限的呢
就好像說
現在Claude的Context Window是100萬
那也是因為今天有算力的問題
今天有記憶體的問題
今天有馬斯克資料中心已經到達上限的問題
然後我們今天不是每天每隔8個小時
就要被重置一次的問題
所以會有一堆算力的問題
那假設如果算力不是問題
儲存也不是問題
那這可能就不是問題
對它就不會是個問題
所以你知道
有時候我在看那個什麼三部六省那些東西
我心裡面都會想說
這就跟一年半前的那些提示詞工程一樣
一定會不見
但可能都是暫時的最佳解
對他是一個暫時的最佳解
不可否認
他在我們的工作上面是特別的會有用
我們知道有些工程師就是特別會切
例如來說像我就會
叫一個agent去做架構設計
然後呢叫一個agent寫code
然後呢再叫一個agent去review
因為agent很有趣啊
他不會在同一個窗口對話裡面打自己臉
也就是說你叫他自己做完
你叫他自己review
他會自己同意自己
就跟你想想看Mia你寫的稿件
要是你自己寫自己審
然後你就可以下班你可以幹嘛
當然是什麼都說好啊
寫得很好 下班
讚 趕快
自我贊同 自我認可 自我強化
所以我們這個時候就要做一件事情
就是你寫稿然後Fox審稿
這個時候Fox就會退你件
就會有很多意見
所以實際上實務上做法
有時候做法是切不同的視窗
它就是不同的section
不同section它其實就可以互相review了
那另外一種是有一種做法是我用Claude
然後忽然間叫Codex就是ChatGPT
換不同模型
換不同模型他們也來review
這也是一種方式
對但是它的本質就是說
其實是因為現在模型跟
他們在上下文理解的能力還不夠強
其實現在學術界裡面一直有在研究就是說
我們會知道他累積很多上下文
那但是不是每一個都是重點
他到底要怎麼從裡面去抽出重點來
這也是為什麼最近Memory會暴漲的原因
是因為他有很多時候他都要去存這些上下文
全部都要放進卡裡面你知道嗎
他們還有一堆人在搞一些架構說
我們到底能不能去搞一些便宜的記憶體
可以來搞定這件事情
但是如果說這在研究上面學術上面
就整個模型架構上面要是可以被解決的話
我常常會說會不會記憶體就崩了
我覺得記憶體不會崩
我同學會問我這個問題
我說但是你要去想一件事
他如果模型越來越快
大家還會拚命用啊
對大家拚命用
大家一定會拚命用
這好像叫做傑文斯悖論
（Jevons Paradox）
然後就是當他變成普及之後
反而用的量更大了
就跟汽車一樣
當年的汽車是一樣的
我們現在常常會用汽車來做比喻啦
就是說那時候我們看到馬車消失了
我們覺得馬車的行業本來要鏟馬糞的
要來餵馬糧的
要來反正馬車周邊事情的都整個消滅
我們好像看到一個行業消滅
但實際上除了汽車出來之外
你要幫他加油
你要幫他鋪道路基礎建設
你要蓋加油站
你要零件
然後你需要更多的維護
然後你反而促成了更多的交通的可能性
結果反而讓整個經濟比在馬車的時代更擴大了
然後再來是當你使用量
我們現在使用量都還停留在
千分之一的企業裡面
但如果今天OpenAI Anthropic
大量的前線部署工程師到各種傳統企業裡面
然後一樣token用個一兆
哇那個
就是在資本市場裡面在講的一件事情
但是這個後面可以去討論
只不過再回到Mia的問題上面就是說
自己回來很棒
如何分開
你還記得你剛剛要講第二個嗎
第二個是什麼
-我們的context也不夠
-他剛剛講了兩個
沒有他剛剛回答分兩個
他有兩種分法 但第二個還沒講
好對
你還記得嗎 不記得就算了
不記得就算了
等一下你再回答你的問題
我們講遠了啦
遠不回頭 這好遠
所以剛是agent 然後內部使用
然後有非常多3, 40個agent在用
那你有遇到說
我認為現在我看
因為我有當一些顧問
我認為現在在某些團隊裡面
他們的技術人員是普遍存在著抵抗的心理
那你有遇到說
組員排斥 阻力 挑戰
那最後怎麼搞定的
開掉
沒有啊 不是啊我們
你們沒有這種遇到的事情
我們會遇到的事情是說
欸那個今天模型不能用啊
趕快去跟管模型的團隊講一下啊
沒模型用怎麼開工啊
工作停擺了好不好
讓他們給力點好不好
所以實際上你在內部沒有什麼遇到
因為一個是老闆自己也強力希望大家用
然後大家也知道怎麼用
我們還用的比老闆早
對啊因為你知道我們常常會說
我們其實有一段蜜月期
當老闆還不知道的時候
我們拿這個東西做事情
爽啊
就是你知道工時就減短
老闆還不知道
他還不知道這東西多powerful的時候
然後等到他知道的時候發現完蛋了
你們怎麼沒有做十倍
他就說你們可以再快一點
就跟像OpenClaw出來之後
雖然我覺得那個東西其實在很多
我講它的open source的版本
open source的版本其實跟玩具很像
但是一旦它進到企業裡面
它開始被規整化之後
他真的是超級powerful
但我們也可以看到
OpenClaw已經不只是OpenClaw
應該講說Anthropic OpenAI
或者甚至我們看到
最近Google IO還會再出一種
GeminiSpark
應該都要做這件事情對不對
對他都在做這件事情
例如來說我們開完會
他就自動做會議記錄
他很喪心病狂
幫我們把那個Ticket都建好
然後呢建完之後呢
隔天早上起床他就提醒你今天要來幹活囉
然後這個Ticket就其實已經有可能就
部署給某個agent開始去做了
如果他能夠數位上可以做
然後呢
而且他會自動去找就是相關的Document
然後自己去理解整個上下文
拚命的跑
他跑一整個晚上
基本上我們那個時候有時候跑一跑
結果我們那個時候每次開會啊
大家就說老大我們咱們這幹這
還行嗎還有機會嗎
沒有啊他們說幹這碼農這行未來會不會不見啊
我說買點台積電防身
對啊
我那個時候跟他們講的時候很便宜啊真的啦
我覺得
只要是我們能夠稍微意識到這件事情的人
沒有這麼快被取代
第一個是你不會相信AI泡沫論
會有泡沫啦但是
我覺得這個東西應該是這樣
我覺得這要分兩個部分來講
兩個 兩個喔
應該是說兩個面向
一個就是價格 資本價格面向
股票市場價格面向
以及人類究竟會不會大量應用它
大量應用是一定會的
但是價格不一定由大量應用去決定
你知道嗎
它是由資本市場以及大家狂熱程度去決定
你看就是像我小的時候
我就有經歷過那種2000年
dot-com的直接崩盤這件事情
但是你說你那個時候你說那個互聯網
或者是Cisco網路或者是交換機Switch這些東西
不重要嗎
它是重要的
但是當初就有一些東西被炒到過高
就很像最近也有人在聊就是說
我們NVIDIA賣了那麼多卡
那究竟這些卡到底有沒有正常的運作
因為其實一定是沒有的
但是因為他沒有那麼多電力
那究竟這個泡泡會不會在這個時候崩掉
但是我常常會說
就算他現在崩掉了
那如果說假設來講
你可以投資的週期是10年
那我們看10年之後
你就回答一個問題
人會不會用AI用越來越多
廢話一定會越來越多
就這樣
對
所以這不是個投資建議
但我們還是強烈建議大家能夠對沖一下
就對沖一下
因為所有的白領工作都在被攻擊的範圍裡面
沒有他就是海嘯
就跟那個Dario就是Anthropic的Dario一樣
他就是說是海嘯
而且我覺得
有時候我自己真的在工作上面
不是我覺得我工作上面還好
就是跟可能一些朋友交流的時候
他們就會經常講一些就是AI就是爛啦
做得不好啊 還是什麼
我就 心裡想都冷笑兩聲這樣
對 我覺得這其實是一個蠻好的
某種體現信仰的一部分啦
尤其我覺得這個信仰會直接影響到
你對於投資的所有的觀點
那在這個時候其實蠻好的
就會有不同的投資做法
對你會有不同的投資做法
而且甚至人們對於未來會不會通貨膨脹
或是通貨緊縮這件事情
大家的想法會
天差地遠
會天差地遠
像我
我就會覺得就是說
再來因為整個生產力的上升
那政府可能就可以大量印鈔票
一直把這個東西給撐上去
因為它可能就會造成
就是一個新的通膨
當然這也是一個很Crypto的講法
但是我常常會說
這其實並不是一個很Crypto的講法
我說民主政府喜歡印鈔票這件事情
這一直以來都是這樣 謝謝各位
對 好 那你剛剛講說
在組織內部其實沒有什麼太多的排斥在使用
但是我覺得可以補充一個點
我們當初對它能夠做到哪裡其實是很懷疑的
我覺得我們一開始自己在用Claude Code的時候
Claude Code剛出來的時候
其實他是Sonnet 3.5 Opus 3.5
然後我們剛開始用的時候有時候跑一跑
還是不大能寫
然後大家說這什麼東西啊
不能動啊
然後你知道那個時候我們自己試起來
就是真的是人類加上Copilot跟他協作
反倒還比可能就是Claude Code來的好
但真的是從4.0之後
我們那個時候4.0之後就開始
我們發現簡單的事情他可以開始做了
然後到了4.5之後
然後他就開始幫我們做架構設計了
起飛了
而且他那個時候就是
後來我們就漸漸的也就是發現
因為他context window開始變大了
我們可以塞超級多東西給他
所以他甚至可以開始就是
例如來說你可能在做測試
就前段測試的時候你有很多機型要測
叫他自己截圖然後自己測自己截圖自己測
然後他可以完成很多很多
一個閉環
對他會完成一個閉環
簡單來說就是你自己寫code
然後你自己做規劃
然後規劃我們approve之後
就是人類還是要稍微看一下
因為有時候還是會稍微跑歪一點
好那你自己下去做
做完之後你再自己做testing
那他就全部都結束
甚至連我們的招聘流程
我們在篩選人上面也完全不一樣
我們以前會叫人家寫code
或是問人家那種演算法的問題
我們會知道他腦袋到底怎麼思考的
但是我現在完全都不是
我常常都會一上來
我就說我們今天面試呢
我先問說
我通常都問他
你有裝Claude code還是什麼嗎
基本上都會有
基本上如果沒有的話
那就不用面
第一面就不用刷了
第一面就直接刷掉了
但是通常到我這邊也不是第一面
然後呢
怎麼用
我連怎麼用都不會這樣跟他講
我就開始出情景題
我就說我們今天要設計一個東西
例如來說一個投票網站
他要有巨高的流量
不然就是說你今天可能要做trading
你要做matching
就做那種訂單匹配這樣
那你會怎麼做
然後我就開始會
然後接下來我就開始不說話
我就說接下來的事情就是
我是需求方你來問我
然後你跟AI協作把螢幕投出來
東西做出來就開
直接實戰
那也不叫Live coding
他是叫Live building
對我就直接叫你不要build東西出來
然後最有趣的事情是
大部分的人都不是卡在說他會不會用AI
是他們連光問問題就有問題
例如來說好了
有些很厲害的人他們就會開始問說
好你說高併發
那他線上同時會有多少人
他會把很多spec問得很細很清楚之後
接下來他會把它很條列式的寫進去AI
而且有一些很聰明的他還會去跟AI說
你認為我還漏問了什麼問題
然後他來問我
然後接下來他開始build的時候
然後最有趣下一個validation的點
我去驗證他的點我說
你怎麼驗證AI跑出來的東西是對的
是真的有做還是呼嚨你的
有些AI
到目前為止AI有時候還是會假裝他有做
不是 它每次都這樣
偶爾吧
沒有 你做複雜的東西一定會
像Fox你們做那種簡單的APP就還好
對 就不會
但我們那種Codebase可能是一兩百萬行的時候
他一定會唬爛你
不是 他也不是唬爛你
他就是會漏一些東西
小東西他覺得他做完了
他覺得他做完了
他也是懂上班啊
但是我老實說就算人類下去做也一定會漏
也不會比較好
但是我這個時候就問他說
那你會怎麼去驗證這件事情
他做的是對的
然後我就會去看他怎麼回答這件事情
有一些很聰明的是他還會開另外一個agent
把同樣的Spec給他
然後跟他說你要根據這個plan開始做測試方案
然後他去review這個測試方案
其實是一個標準軟體開發工程
這是一個標準軟體開發工程
例如來說好了我們做架構設計
然後有人寫code
只不過可能是同一批人
然後也會有人做testing
而且他甚至還是盲盒
就是你完全都看不到他裡面怎麼實作
他就是這樣下去點這樣
然後最終這個東西才可以deploy上去
才可以送上去
所以有很多人就是什麼
那個vibe coding不是我這樣全部都給他跑完嗎
我心裡想說
你們是第一天來上班是不是
所以他其實還是一種傳統軟體工程的實踐
然後它其實如果能夠完成一個良好的閉環
其實它本質上就是一個delivery的東西
就是它是一個完整的東西
對它是一個完整的東西
所以有很多人會覺得AI不好用
其實他們就通常都漏兩件事情
第一件事情是他們沒有辦法給他詳細的上下文
沒有辦法跟他把問題跟目標講清楚
光這一點就很難
還有另外一件事情是怎麼驗證他做的好
或是做的對這件事情
當這兩個東西就是他的開頭目標跟驗證標準
這兩點只要抓好之後
他就會開始不斷的循環
你想想看他就做一做然後去跑測試
測試不行再回來改
然後就這樣有時候一個任務可以跑一整個晚上
我另外一個問題在於說
因為傳統上這可能已經不是best practice
就是說以現有的大部分的組織裡面
其實過去都會分成工程師
工程師可能會再細分啦
但是可能還有設計師跟PM
但是以現在此時此刻在AI的前端裡面
理論上比如說像Anthropic這樣的公司
其實搞不好
可能就只剩下PM跟還是有這三個角色
你怎麼看這三個怎麼去分配
分配工作
分配或者是耦合或者是
我不知道該怎麼形容這件事情
我覺得我們現在正處於一個就是
我們都不知道說要怎麼去定義這些
我打個比方
我當年就是
我在高中的時候就跑去軟體公司打工
然後那個時候根本就沒有產品經理這個角色
那個都是那個我記得
那個時候大家都說那個帶頭的
就跟Fox你以前在蕃薯藤可能就是這樣
就是有一個人會召集大家
我們要做這個做這個做這個
然後他會幫你管管進度這樣
那個都是從原先那個狀態
一個人做很多事情
然後漸漸的細分拆出來
因為組織大了
但我覺得現在有一種就是
往回走這件事情
就是到最後就是我覺得
可能大家會有不一樣的背景
例如來說好了
像我是engineering背景的
我可能對數據演算法都比較熟
那我可以提供這方面的意見
那可能有另外一個人
他對設計會比較熟
然後我們是人類
我們人類可以這樣互相交互
然後去跟AI指出盲點
這是現在這個時間點
但是我覺得如果說agent越來越強的時候
很有可能一個人都可以幹出很多事情來
我的確也覺得有這個傾向
只是你可能原本你個人
個人可能比較擅長
比如說我可能擅長跟一般的客戶溝通
或是跟一般的消費者溝通的時候
我可能比較會注重這個
但是到某個時間點的時候
每個人是個通才的狀況
可能會更好
尤其是甚至不是工作上的通才
而是更瞭解我亂講衝浪
我通常都會講就是軍武
或是更瞭解人類的行為模式
因為我覺得我們現在在做的事情
像Fox剛才在講那個就是
其實這是一個回到人類怎麼分工這件事情
那他更底層
為什麼我們會討論分工這件事情
是因為當做事的成本
例如生產內容寫出code的成本幾乎為零的時候
而且大家又都可以做得很好的時候
那人類剩下要做什麼
Cloudflare的老闆最近在華爾街日報的時候投書
- 那篇我有看 就只剩兩種人
- 就是他裁了2、30人
只剩下兩種人
一種是builder一種是seller
就是賣東西的跟蓋東西的
但我認為那篇也在美國造成一些討論
有些人不是那麼認同
但反正現在就是這樣
那這是一路
就是我現在只需要builder跟seller
中間那一層measure
就是負責評量的人
其實整塊就像剛剛講三部六省
這一塊這整個東西都被砍掉
中國互聯網俗稱的中層
中層就是負責寫報告啊 訂指標啊之類的
因為以前我們沒有辦法管那麼多人嘛
以前我們管那個組要過百人的
那時候我怎麼major每一個人 做不到啊
對
我就來啦 分部門
對 所以會有中間一大票的人被砍
那也是正在發生的事情
正在發生啊 而且中間那一層很貴啊
中間那一層很貴啊
很貴啊 manager他們的title都是manager
manager都比較貴耶
我覺得現在在三四十歲這群人很倒霉
就是剛好被砍了這一群
然後又是傳統所謂的社會的中間
沒有沒有
沒有吧 Mia不是
不會不會沒有
Mia我還好啦
-我是中間
-我的意思是說三十幾歲的中間
我指的是這個
不是說你會被砍
其實我覺得這個事情應該會變成
我覺得這有很多topic可以聊
就是說他們事實上是受傳統人類這個社會架構
或這個組織架構訓練出來的人
他們就會
他們就很會做彙報
然後很會做計劃這件事情
但是這個彙報跟計劃是建立在說
就是沒有AI的年代
人們的bandwidth是有限的
腦袋瓜的bandwidth是有限
這個前提之下
但是如果說這個前提開始改變了
那就會沒有了
我都常會說就是
他們有時候可能跟國道收費員很像
哇靠
你的ETC要出現對不對
對啊就是你ETC出現的時候
就是他真的是一個更高效的東西的時候
會取代一個更低效的東西
然後這中間一定會有衝突
但你會不會遇到一個問題在於說
最近比較常常講說
我們現在我們的productivity
生產力增強了5到10倍
但為什麼我們的revenue沒有增強5到10倍
你覺得呢
我覺得你要去思考一下productivity是什麼東西
就是大家都有工作過嘛
你知道你做100件事情
大部分是invent
對
但是我會覺得就是說
我們講revenue這件事情
我覺得它改變的還不是這件事情
我覺得它真正改變的是cost這一邊
就是你說revenue會不會改變
未來還是會改變
等你把人類砍乾淨之後就會改變
我其實比較buy in的另外一個
我前陣子也是看過的一篇文章就是說
我們過去18世紀的時候
人類從手工變成蒸汽機
蒸汽機變成發電機的時候
原本的工廠都是為了蒸汽機設計的
所以這時候要把發電機產電的效能變成10倍
可是我fit in進去原本蒸汽機的工廠裡面的時候
它的productivity或它產生的東西並沒有10倍
原因是因為這工廠是為了蒸汽機設計
或者是說你知道那個工廠是什麼的映射
就是那是那個年代人類的思想架構出來的東西
所以我覺得現在這個問題是說
世界上一定會有一批人
他們的思想走在比較前面
他們的組織架構跟他們思維模式
已經都完全改變了
那例如來說好了
我現在自己在做一些事情的時候
當我開始用AI的時候
當AI不符
就是他沒有做得很好的時候
可能真的是訓練的關係
我就會在想說一定是我做錯了
一定是我缺某一些東西
那我就會在花時間去變成就是把它調得更好
那我每天每天我在做的事情
就是讓我使用AI技能更好
然後呢讓我的AI也越做越好
因為它會有我的Memory
或者是我自己也會去建一個
自己的Knowledge-base之類的
第二大腦
對第二大腦
有些公司也會有這些東西
那這就會變成就是說
世界上會有一批人往這個方向走
但是你說99.9%人
他們還在傳統知識工作那個年代
他們公司可能還會養很多人
他們可能還需要行政人員
那其實這些東西你回到台灣的傳統產業裡面看
它是更
根深地固
我這樣說好了
我的母親我媽在農會工作
農會到現在為止有些單據還是手寫的
我相信這發生在
我朋友在票券公司上班
他們的股票也是
就是有些股票證券的公司
他們裡面是倉庫放一堆紙本的股票
這個有些是法規要求
這個是法規
這個是當然我知道像農會
他也有法規要求
還有就很像傳統產業
傳統產業有很多時候
他們可能就是我的存
我今天我貨要進倉庫或出倉庫
他們要對
他們可能都還是說
我ERP會記一份我手寫會記一份
都還是會有這件事情
我最近在做這件事情就是說
我很無聊的幫了
在過去一兩個月裡面
我其實沒有預料到
我的書會在過去一個月會出現
我沒有預料到4月21號我的書會上線
所以我接了兩個朋友的
兩個人的某種SaaS工作
第一個是我就是我幫我的健身教練開
不是
拳擊教練他們開發他們SARS
還沒做完但我覺得快做完了
但我過去一個月實在太忙了
做太慢了
然後另外一個是
幫另外一個朋友他們做生活風格的
然後我在聊他們
我在想幫他們做他們公司的企業OS
反正他們SaaS可以把
我隨便亂講 ERP三小全部做一遍
那我就先去做
他們真的是對帳是拿著存摺來對這個東西
然後一定要把存摺印出來
就是你要去把你的存摺記錄給印出來
補摺
補完摺之後去對
然後哇我沒有想過
但我猜測這應該是一個很普遍的現象
對這是一個很普遍的現象就是說
我就覺得就是說這個其實也是我很看好AI
例如你有大量FAU進到各個行業去之後
你會發現他基本上先擁有這些企業
他就會走在比較前面
因為他人力成本會降到巨低
有很多時候你根本就是
我現在啊我知道講這種話很驚世駭俗
其實有的時候像一些可能行政人員
或者是一些例如對帳的還是幹嘛
我就覺得跟他們溝通好麻煩
我為什麼要跟他們溝通
我自己會常常覺得就是說
你一個公司的財務
假設來講內部都是AI
你外聘的那個會計是為了什麼
跟國稅局溝通
因為你知道這其實是一個就是說
國稅局沒有開放的API
你就需要有一個會計事務所
他們有個人去那邊刷臉
那個臉就是他的API
就通了
對你要是沒有那個API你自己去喔
不行
但我現在就在思考說
其實這件事情搞不好在未來的5到10年內
會有巨大的變化
就是隨著像我們這種無聊的人
跑去幫人家開發一組ERP
我現在進去 我也不是
我現在進去我也不是只想開發ERP
沒有啊 一定是從組織架構整組拔掉來玩
對然後整個流程重新全部數位化
真的是這樣
你可以去看今天Claude Code他們的team裡面
還有發一個東西
就是它有說
我們組織在運作的時候
事實上就是資訊會有個workflow
那他們那個東西進Beta了
他的工具就叫workflow
他一定會想看這件事情
對因為理論上這整件事情是
傳統上每一件事情都是一個SaaS
就是說管ERP是一個SaaS
管報價單的報價可能是一個SaaS
然後處理客服可能是一個SaaS
可是現在沒有啊
現在每個SaaS會被打通變成一個
而且每一個SaaS做出來
只要一個禮拜就做出來了
你這個是在Fox很忙的狀況下
你要是努力一點幾個小時就可以了 真的
而且我還沒有部署多個agent
就是我用一個很Limit的Bandwidth
在看這件事情的時候
我說Holy shit
然後其實就像剛剛Nick講的
就是它是可以自循環的
就是說我不用人進去
應該這樣講
我做好一次的功能開發之後
那他們的同事可以填問卷
然後或者是直接給feedback
他就直接進Github的issue
我們的agent就會按照這些issue
自己開發
然後再把上線
我看一眼沒問題上線
對方再繼續測 然後就再給feedback
就是一個循環
他就是一個循環
就剛剛那個自體循環
但我還是半自動
我還在半自動
但實際上我認為現在已經有一群人是在
全自動的workflow
我可以說像我後來就是
最近沒工作變無業遊民之後
我就有比較認真在做那個衝浪學校的事情
我們在幹的事情就是這個
我們今天 你知道
就很像我做Growth
做這麼多年在互聯網公司工作這麼久
那我們每天起來就是先看數據
不管是以前做演算法什麼
看數據這個頁面可能有問題
最近這訂單數據有問題
好看完數據之後去檢查UI
是由人眼睛 我們現在全自動
他每天早上起來他
agent自己去GA上面撈數據
把訂單數據撈一撈
好按鈕點擊好像有問題
不夠好去我們的IG上面看一看
IG的流量有沒有正常
他都checking完一遍之後
他如果要改
他就自己去Codebase裡面改完
發完了 Pull request
然後我早上起來就看
分析的不錯可以
好上線
我每天早上就在幹這件事情
所以我認為已經有大概可能
在世界上
我實際上因為看過這個實踐
然後我看到英文有人這樣看
我說我其實在做他半自動化版本
就是說他們已經有
你趕快做自動化版本啊
真的很好玩啊
真的啦
超好玩的
你知道等我玩出來
我一開始還是做半自動
不是我沒空啊
幹我都覺得好累喔
你知道選市長了是不是
不是我覺得
你現在還是得人出現在某些地方
做某些事情
但是你還是想說
我得看一下比較保險
畢竟我不會完整的軟體開發流程
有些東西我還是蠻擔心的
但我猜測一定有方法論
我還沒有去按照這些方法論做
真的Testing做好不錯啦
但是我已經看得到這件事情的終點在那裡
就是
對啊 是啊
我就這樣幹了
好玩的不得了你知道
但我現在的問題在於說
你就會開始懷疑人類的
終極的目標是什麼
人類終極目標就是吃喝玩樂啊
OK就是
豐衣足食的世界是嗎
也不是我常常會說人類終極目標就是說
再給model提供一點不一樣的訓練數據
沒有啦就是
哇這個也是經常會有朋友來問我
我們現在已經看到這裡了
所以你看到這裡的時候
那這個下一步是什麼
現在看到是下一步是什麼
所以我的選擇就是我們對沖一下部位吧
就是我們就買一些硬體啊 記憶體
那之後勒
你說我之後所以
這是一個最起碼的一個做法
所以我住台東啊
你若來台東
我今天早上才衝完浪才搭飛機來的
推薦
推薦啊
我先說
認真回答這個問題
就是說我會覺得就是說
在人類社會裡面其實這種事情
就是大規模的生產力改變
它一直以來都會有嘛
就是從我們以前鑽木取火到什麼蒸汽機
我們就跟
你像就是進到internet的時候
大家還是這個樣子
但是Fox
我覺得我們要去想像一件事情就是說
你是做科技媒體出身的
我是做了十幾年來engineer出身的
然後你可以說我們是在這個時代裡面
去比較早知道這件事情的人
但是如果我們看
就是所有東西他要Mass adoption
就是要被大量採用
其實他是一個很慢很慢的過程
我們來拿網路報稅這件事情來講好了
因為最近要報稅
你就知道台灣的政府他還是這個樣子
所以呢我並不會覺得說他會對人
他一定會對人類社會再來某些程度的衝擊
但是不要忘了就是
我們其實有一個很大的緩衝帶
就是我們的政府
他會想各式各樣的方式去做緩衝這件事情
就我這個議題其實我當初很感興趣的時候
我還去查就是說
當年英國政府怎麼去因應工業革命這件事情
你知道當年甚至還會有那種特殊的那種就是
可能是英國+9
他們會衝進去工廠裡面把蒸汽機都打壞
對這叫做盧德主義者（口誤）
對盧德主義者（口誤）
- 然後那個時候英國政府甚至要出動
- 盧德主義者
甚至要出動軍隊去鎮壓他們
然後在那個時候你才會發現
我們現在就是那個時候也是馬克思主義開始
漸漸長起來的年代
那個時候大家就會想說
就是說那我們可能就要有工會
我們開始要有社會福利制度
那所以就跟Sam Altman
他會去做贊助UBI的實驗
我覺得也是類似這個樣子
他一定會
其實看過的人都會知道這一天一定會到來
那這一天一定會到來的時候
我們的社會需要做什麼
他們其實是在討論這件事情
所以呢我常常會開玩笑說
不會啦 就是你看歷史裡面呢
不會這麼順利
而且再往下一件事情是
他再來一定會遇到政治上的阻力
一定是
政治一定會介入
其實美國人現在的左翼就在搞這事
他們就在搞這件事情啊
第一個是抗議大家不要蓋資料中心嘛
你知道連好萊塢也是
好萊塢就是說
你們現在要參加奧斯卡獎
你們那個就是劇本不可以用AI寫啊
對對對
大家會有不同的抵抗的事件
所以你覺得不可思議啦
即便他們今天要跟中國競爭
他們還是這樣子搞
我也是覺得蠻天才
他們是自由民主的國家
那不一樣
我們還是會遇到非常多不同意見的阻礙
顯然不會這麼順利
但我個人是覺得很開心啦
就是反正遇到阻礙大家adoption越慢
那就會是機會
我覺得是個機會啦
巨大機會
對你就會有個巨大的機會
當然這可能是你從錢財上面來看
或是可能從資本層面來看
但我覺得到最後
我一直會覺得人類社會
大家會說大規模失業這件事情
我覺得他其實不是這麼容易存在
我打一個比方喔
大家會真的會覺得就是說
我們的社會上面真的需要這麼多人工作嗎
其實一定是不需要的
我也希望我不用工作
但我希望我不會餓死
對 但因為這件事情來自於說
我們過去的兩三百年的教育是跟我們講說
我們就是要有一份工作
每天要工作八小時
這樣子就會得到幸福美滿人生
這是我們這兩百年被教育的結果
Fox我覺得這可能跟背景有很大的關係
我家是養豬的
我從小我家就是做畜牧的
你知道在我們的眼裡就是畜牧跟農業時代的人
我們是有cycle這個概念
我們是有就是說可能這一批豬出了之後
我爸有些同業就是這批豬出了之後
他們就跑去歐洲玩一玩再回來養
這跟薑母鴨一樣
對阿
而且他利潤還比薑母鴨高
不是 我說薑母鴨是
我知道阿
利潤還比薑母鴨高
所以說我們來講就是說有關身份
或是人類需要有個工作才會幸福美滿這件事情
這其實都是在近代
被定下來的
可能在20世紀初期
這個東西才漸漸的被長出來
你知道在那之前在農業時代的時間
可能就是大家有去工作
然後有去耕作
然後他們就可以繼續活下來
然後大家沒事就喝酒講幹話
這怎麼聽起來很像台東人的生活
因為我覺得我們是沒有對照組
我們會一直覺得就是說你要去上班
要是沒有工作的話
那就是這個社會體制會崩這件事情
我們快可以不用接受這件事情
但是大家有沒有想過就是說
其實世界上還是有另外不同的經濟模式
世界上大部分人
他是屬於這種半農業時代的經濟模式的
你知道其實連那種建築工人也是
就跟像我在台東修房子的時候
我就發現那些水電工
他們今天可能就是做一做
他們不想做他就休息
對他而言就是他不是每天我一定要朝九晚五
他就覺得他生活夠了就可以了
對所以我覺得這對於很多在都市裡面生活的人
可能不好想像或是很難接受
也許可以這樣
但也很難講啊
你看台北市這麼多閒人在路上走來走去
對啊你看你們這一區
你們這一區露營這一區松菸
那閒人最多了
閒人超多
閒人最多了
這些人都不用上班
不用上班而且都打扮得帥氣又漂亮
我都覺得他們在等哈哈台來訪問
所以大家可能可以暫時慢慢的放下這個執念
然後這還牽涉到教育問題
因為剛剛也有講了
教育已經崩了啊
現在就崩了啊
還有階級複製嘛
你擁有好的教育
你當然就有比較能力去指揮別人嘛
所以他可能還是會是一個倖存者
剩下就是
傳統教育下他就會長得像那樣
那這可能顯然不是一個
我也不知道啊
就是我覺得非常的困難
Fox其實我也會覺得就是說
當初我們在就是
自己在做演算法這些東西的時候
我們會覺得就是說這個世界世界會越變越糟
很多東西會崩掉還是什麼的
但是我們回頭很多年來看的時候
其實它也沒有崩得這麼嚴重嘛
大家也是活得好好的
只是大家就比較
相對來講
對 相對大家就是還是OK
就是大家還是雖然經常在threads上面
在IG上面吵來吵去之類的
但是你會覺得他們還是沒有滅亡
大家社會還是在一個恆定的狀態下面
但是我會知道就是說
我覺得那種人在意識跟就是看待世界的方式
那個落差比我小時候大非常非常多
非常非常多
就是每個人對每件事情的觀點
差距我不知道第一個是因為資訊發達
所以我們才有機會發覺
看到一些冷門觀點
對有這麼多跟你意見不同的人存在
-同溫層被大量打破
-或者是真的因為觀點的撕裂
觀點的撕裂
所以造成了大家人們同樣看一件事情
同樣川普講一句話
有十種不同的觀點
我看到的倒也不是這樣
我會覺得就是說可能在社群媒體
因為社群媒體都短短的嘛
還有你現在短視頻而已
就是大家比較不能去思考比較深的東西
然後但是在現代的當代的精英教育裡面
就是我們講就是他們反倒會就是很希望小孩子
可能去爬山
然後去從事戶外運動
然後有真實的世界體驗
感官體驗
講實在話我還有跟腦神經科學家聊過這個
我就問他說那這樣這些小孩子
他們腦神經發展會比較好
他說對
我說那這樣另外一批人
不就是滑著手機跟AI講話
然後他們的腦神經本身就會發展的比較弱嗎
他說不用有AI現在就是這樣了
他說你去看以前的研究
以前就已經有那種就是他可能看電視之類的
對對對在我們小時候就是這樣
我們小時候就是這樣
我小時候只要看電視
我不就是看個卡通而已嗎
就會罵這樣
現在看卡通可能是個小事
現在一定是個小事你知道
現在還有小朋友看卡通嗎
能看這麼長的東西已經是人才
我覺得現在小朋友有時候注意力
連一集烏龍派出所都看不完
實在是讓我太難過了
對就是說如果說我們
我其實一直以來都不是一個AI悲觀論的人
就是我知道社會會有一個很大的轉變
但是他並不代表就是說
我們大家就是可能會活在人間煉獄
然後貧富差距超大
然後呢
那你說這幾個大的AI公司
會不會繼續統治了大家
會啦其實現在也差不多啦
嗯好那因為你剛從這個交易所離開嘛
那你對於整個幣圈的看法如何
有一種看法是比特幣跟其他
或者是所有比特幣
因為昨天獨行俠的老闆
他說他把他部分比特幣都賣掉
那你現在對比特幣看法是什麼
我覺得我覺得這件事情要把它分成
很多不同的角度來看這件事情
我們先講就是說有關Crypto相關的應用
例如來說Stablecoin 穩定幣或者是說D5
或者是就是這種相關的衍生的東西
就跟他現在美國的Clarity
他其實就想要正式定義這件事情
他是金融基礎建設
區塊鏈跟穩定幣我覺得是
對他是基礎建設
然後你說Bitcoin會不會是數位黃金呢
基本上也蠻相近的
你說其他的呢
那我就不知道了
確實
因為我會知道就是說
有時候當人有一個東西開始被定價的時候
他就會有交易
那有交易如果他又沒有錨定
錨定就是我們一般股票市場會有財報的時候
那事實上大家就是很純粹的情緒交易這樣
就是就跟Fox你有一陣子都在衝土狗一樣
我現在也在衝IPO幣
沒有那也算土狗
根本沒綁定好不好
圖空氣
我覺得在Crypto這個圈子就非常的有趣
我常常會跟朋友或同事聊天
我會說這是一個充滿了天才跟騙子的地方
因為凡是我覺得早年中國互聯網也是這樣
你一個行業在發展的時候
而且他有金錢的時候
他一定會有人想要從中取利
他也會吸引到很多很聰明的人來做這件事情
所以有時候你打開X的時候
你就會發現有很多人他會去提出一些很前瞻性
例如來說
我們在未來我們的金融世界會長成怎樣
但是你同時你會看到另外一批人就是all in
也是講類似的東西然後就是all in
但是你知道他最後的結論就是all in
這個一定漲
然後不然就是這個圈子完蛋了
大家都死定了
大家賣的都是垃圾
It's done
就是他是在兩個很大的極端上面
在看待這件事情
然後你會有一群很理想主義者
然後一群投機主義者
我覺得這是這個圈子非常有趣的地方
但是我會覺得有很多人會說
啊Crypto是不是死了
我說這就是最有趣的事情啊
就是你只要看網路輿論
只要價格好的時候
我常常會說屎都是香的
是
但是只要是不好的時候
那大家就會覺得很Down
但是如果我們回到鏈上數據來看的話
穩定幣是不是越來越多人用
是
DeFi的那個就是他的持倉或者是Taking
是不是越來越多
是
然後是不是越來越多東西上鏈
是不是
是
對這些都是喔
他是yes
也就是說
他現在正在被主流社會開始越來越多人用喔
然後你說美股上鏈會不會是趨勢
一定是
因為24小時可以交易
你做價格發現
已經確定的事情
已經是確定
只不過前一陣子又被擋下來
這都很正常
那所以我常常會說就是
你今天在看待這個圈子的時候
有很多時候你如果說只是很單純看情緒
他大概就是那個樣子
但如果說你去看數據跟
他會不會真的去改變我們的生活
我能說對很多普通人
他完全感受不到這件事情
但是對金融行業的人而言
他們會受到很大
也不是說應該說金融的基礎建設是會被改變的
就很像說光清結算這件事情
因為我以前也不是做金融的
一直等到我踏入這個圈子
我才知道原來清結算要好幾天
怎麼會有這種東西
因為我最早接觸Crypto是可能在上海的時候
那個時候是中國ICO熱潮
我常常會跟大家開玩笑說
我買過5000塊的Bitcoin 5000塊人民幣
然後我把私鑰丟了
私鑰不見了
不知道被我丟到哪裡去了
之類我會講這種故事
我會說就是有很多人會說
他會不會大量的改變人類未來呢
我覺得AI比較有可能
就是像Fox會常常跟人家吵
Web 3還是幹嘛
我常常會說不用吵了啦
大家還是回歸到他到底可以解決什麼問題
我常常會說這個人他到底叫Mia
叫Fox還是什麼呢
其實都不是很重要
重點是他解決了什麼問題
他可以做什麼
那每當有人對Crypto很悲觀的時候
我常常會去想說他是對價格很悲觀
還是對這個產業的應用很悲觀
我對產業應用一向都不悲觀
我覺得就是他真的是一個蠻神奇的事情
就跟我有時候住峇里島的時候
我真的會看到有人就是拿著就是USDT
就是這樣開始轉帳
因為那邊很多就是數位遊牧的人
那真的會成為一個就是生態體系金融體系
那最後一題是
那接下來你會做什麼
因為你離開交易所了
那有什麼當然也不見得要工作
那會做些什麼事情
每天遊山玩水
沒有啦
沒有啦 不要在那邊嘴
遊山玩水是一種
是一個
我認為不會每天都在遊山玩水
你還會找一個有purpose的
對啦
我們還是要講一點人生意義
沒有人生意義
還是要有個目標
你再講就開始宇宙給我能量
不要我們不是身心靈頻道
所以我講這件事情是這樣
因為我很喜歡衝浪
然後後來我一開始
剛回台灣的時候有教一個弟弟
然後他就是去做社交帳號
結果沒想到他就不小心從3000粉做到3萬多了
然後我們就每天都在峇里島搞
跟台灣搞一些有的沒的
然後大概在去年的時候
前年還是去年啊
去年啊
他就說那個Nick我們真的是有賺到一點錢
我有賺到一點錢
然後我想把利潤分一點給你
哇不缺這個錢
沒有沒有我不是這樣講
不然這樣好了
那個我們成立公司你給我一點share
你讓我投
然後我就真的投下去了
然後投下去之後發現
就好玩的一件事情就來了
因為從交易所離開嘛
然後我又對AI比較瞭解
我就開始把這整個組織架構給拆了
就整個都
我們就開始就說
因為它有些首款
你知道台灣這種傳統的線下產業
就是那種轉帳後五碼之類的
你要用line聯繫
然後要有個人去對
對要有個人去對
我心裡想說哇天啊這什麼鑽木取火是不是
然後全部我就花了一個晚上做出網站
幹
串了金流
然後我們就開始
然後串了金流就算了
然後就是我們還可以分期付款零利率
對我們還可以幹這件事情
就是從來台灣沒有衝浪店在做這件事情
然後像我們也不是賣一般的衝浪課
我們是賣專業的衝浪訓練
所以光這個東西做出來
然後光收款跟行政
我們就這樣搞定完之後
後來我們就汰除了一個人
不用付
不需要行政人員 我養行政人員幹嘛
AI全部都幫我對帳完了
而且我們今天例如來說好了
我這個時候要開課還是怎麼樣
我們連一個那個網站
或什麼開課系統後台都沒有
現在是沒有人在做後台了
我直接做一些skill
你直接跟他講話就好了
做後台幹嘛
不需要了
調用那些數據就可以
調用那些數據可以改Database
調用API就好了
然後再來下一件事情是
我們會做IG帳號
內容生產一直以來都是門檻
而且它會花掉大量的時間
我把我們過去做了大概200多支影片
全部都抓下來
截圖 Transcript
然後最後做成一個Database
放在Notion上面
然後我們現在每天的
每次的選題
還有排期還是什麼的
大概百分之六七十都是AI在做
然後他就是會幫我們做出一些雛形出來
但是最終還是需要人類下去改
還是要看一眼
對我們必須要看一眼
也就是說
然後我們在裡面我們很多的會議記錄
還有AI也會讀到我們的Slack記錄
我們讓這些事情用AI去把他人力降到最低
然後最有趣的是我們最近還用AI在訓練教練
因為有很多衝浪教練的時候他是必須要
Talk
他必須要跟學生講話
他必須要給學生即時的反饋的時候
那我們要怎麼Training他
以前的Traing我今天可能跟他講個case
然後呢他現場教給我看
然後我給他feedback對不對
好但是這些東西當初我們都有記錄下來
把它都放進AI裡面
教練每天去跟AI講話
然後寫報告寫作業
然後AI去改作業
簡單來說好了他今天要想上課
他想去學習這個技能
他就有時間可以去學習
我們靠這個東西可以大量的降低我們培訓的成本
對啊我上次有看過有人做Sales pitch
就是用AI不斷的改
然後去提升成交率
所以他就會不斷的迭代
就數字又上去了
那這也完全都是用AI driven的
所以回歸到我們剛剛講的那個什麼Claudeflare
就是變成只剩下builder跟seller
中間這整層人都不見了
因為不管是行政或什麼之類
所以最好的方式其實就是往兩邊去學習
可能我亂講做麵包或做某一個hard skill
可能我不確定做麵包的資訊
我覺得做麵包或者是可能是教衝浪
就是其實就跟你們前幾期
就是有訪問過Karen嘛
Karen就是也跟我蠻要好的
因為我們以前上海就認識
那他會經常問我說
為什麼我對這種實體產業現在這麼感興趣
我就說因為在AI時代的時候有很多東西
當我們以前例如來說
你很懂的Marketing跟PR現在不值錢了
我很懂的Engineering現在也不值錢
那如果說我們就投資來說
什麼東西是稀缺資源
是實體產業
那實體產業裡面還有分
就是像
有一群人會去做一件事情
例如來說像是衝浪或者是瑜伽課
或者是各式各樣的體育活動
它會產生人跟人的連接
最後會生成Community
我說我投的其實並不是傳統產業
我在買的是稀缺資源
我說它未來一定會極度稀缺
尤其是AI能夠賦能這些所有事情
而讓它過去的高摩擦降低了
高摩擦指的是金流
指的是所有的後期的作業
那他只要專注於做那個builder或那個seller
這件事情就結束了
OK好今天很感謝Nick跟我們噗攏共
再見
好自然
是不是聊超過啦
掰掰